---
title: Введение в Cinnamon
---

Здесь будет рассказано о интегрированной рабочей среде Cinnamon — её истории,
особенностях, распространении и поддержке в других дистрибутивах.

### История

Cinnamon — самая молодая из «уже действующих» интегрированных рабочих сред
(иначе — декстопов): проект был анонсирован 20 декабря 2011 года, а уже 23
декабря он стал доступен для скачивания, и сразу в виде релиза 1.1.2 — версии
с меньшими номерами предназначались только для тестирования.

Далее развитие проекта происходило стремительно: 23 января следующего года
появляется релиз 1.3, в середине марта — 1.4, а затем, в сентябре — релиз 1.6.
После чего устанавливается полугодовой релиз-цикл — релиз 1.8 выходит в свет 5
мая 2013 года, после серии релизов корректирующих. В октябре того же года
появляется релиз 2.0, в апреле 2014 года — релиз 2.2. И, наконец, герой нашего
рассказа, релиз 2.4, увидел свет 1 ноября 2014 года.

Все релизы среды опережали версии Mint, для которых они предназначались,
примерно на месяц — для дополнительного тестирования среды силами энтузиастов
и притирки её к целевому дистрибутиву. Что, как показала практика, давало
весьма положительный результат. О чём могу свидетельствовать по собственному
опыту для версий Cinnamon 2.2 и 2.4: в релизы Mint 17 и 17.1, соответственно,
они были включены в существенно доработанном виде по сравнению с первоначально
представленными сборками.

Смена версий Cinnamon отражает специфичность его судьбы. Что же происходило
при этом? В предыдущем очерке упоминалось, что история этого десктопа началась
с появлением GNOME 3. Говорить о кипении страстей, связанных с этим событием,
здесь не уместно. Достаточно сказать, что для многих применителей ряда
дистрибутивов, включавших GNOME 2 в качестве штатного десктопа, его
«осовремененная» версия, в частности, «очень прогрессивная» оболочка GNOME
Shell, оказалась неприемлемой.

В частности, Mint был очень крепко связан с десктопом GNOME 2. Однако GNOME 3,
особенно в своём первозданном виде, в концепцию его развития не вписывался, а
основа его предшественника, библиотека Gtk 2, перестала поддерживаться
разработчиками. Ситуация требовала кардинального решения.

Первое решение носило косметический характер. Это был набор MGSE (Mint GNOME
Shell Extensions), объединяющий дополнения к GNOME Shell, которые могли
обеспечить не только его традиционный интерфейс, но и восполнить недостающий
функционал за счёт внешних модулей, таких, как панель Bottompanel, система
переключения между окнами Windowlist и меню приложений Menu. Результатом стал
выход в ноябре 2011 года релиза Mint 12 Lisa, включавшего в качестве десктопа
по умолчанию GNOME 3 с MGSE.

Однако, видимо, майнтайнерам Mint изначально было ясно, что MGSE — не более,
чем паллиатив, и потому, с одной стороны, включили в свой дистрибутив
альтернативный десктоп — MATE (первыми среди майнтайнеров распространённых
дистрибутивов). А с другой стороны, можно догадаться, что где-то за кадром
Клемент Лефевр (Clement Lefebvre), основатель и основной майнтайнер
дистрибутива, уже ковал основу совершенно новой оболочки для GNOME 3. Которая
стала доступной буквально через месяц после выхода Mint 12 Lisa и получила имя
Cinnamon.

Отступление. Словом cinnamon, восходящим к латыни, в английском языке
называют, во-первых, коричное дерево, коричник цейлонский (Cinnamomum
zeylanicum) — вечнозелёное растение семейства лавровых. Второе его значение —
корица, название пряности, изготовляемой из коры этого дерева. Наконец, слово
cinnamon применяется и для именования коричного масла, добываемого из листьев
коричника, и используемого в медицине, парфюмерии и косметике.

Основу Cinnamon'а составил оконный менеджер Muffin — форк аналогичной
программы Mutter из GNOME 3. Главное отличие новой оболочки от связки GNOME 3
и MGSE состояло в том, функционал внешних расширений последнего был включён
непосредственно в её состав. Это предоставило средства управления
взаимодействием между дополнительными функциями и определения порядка их
загрузки. В результате были реализованы добавление пиктограмм в область
уведомлений, система уведомлений в стиле GNOME 2, возможность изменения
позиции панели и и её автоматического скрытия.

После серии основных и корректирующих релизов, стремительно следующих друг за
другим, Cinnamon 1.4 UP1, появившийся 14 мая 2012 года, был включён в качестве
штатного десктопа в Mint 13 Maya, анонсированный десять дней спустя. С тех пор
выход его версий и стал привязан к релиз-циклу этого дистрибутива.

Всё это время Cinnamon представлял собой просто оболочку к GNOME 3,
надстраивающую «форкнутый» менеджер окон и замещающую собой его штатный GNOME
Shell. Он включал все базовые приложения GNOME 3 — терминал, файловый
менеджер, текстовый редактор — в неизменном виде. Однако во время подготовки
релиза GNOME 3.6, в котором предполагалось существенное ограничение
функционала файлового менеджера Nautilus, разработчики Cinnamon начали работы
над форком его версии 3.4, назвав её Nemo. Который и попал в релиз Mint 14
Nadia, хотя сначала в качестве альтернативного. Но уже в версии Cinnamon 1.8.X
он был интегрирован с этой средой. Кроме того, в этой версии отказались от
Центра управления GNOME 3.

Версии Cinnamon 1.8 суждено было стать последним «чистым» форком GNOME 3 — в
это же время полным ходом шла подготовка релиза 2.0. Суть её заключалась в
полной замене базовых компонентов GNOME 3 собственными аналогами. То есть — в
создании полностью обособленного окружения, не пересекающегося с GNOME 3 и не
связанного с ним внешними зависимостями. В результате чего Cinnamon из
оболочки для GNOME, вроде GNOME Shell и Unity, превращался в полноценное
рабочее окружение. Итог этой деятельности был вынесен на суд общественности 10
октября 2013 года, в виде релиза 2.0.

### Особенности

Так каковы же особенности нового десктопа, приобретённые им в версии 2.0 и
получившие дальнейшее развитие в версиях последующих? Важнейших — три.

Первая — в Cinnamon гармонично сочетаются старые добрые элементы управления,
такие, как главное меню в стиле кнопки Пуск, и элементы модерна, столь
привлекающие в Unity, такие, как строка поиска, подобная Dash — но без
излишеств последнего, то есть без средств поиска в Интернете всякого рода
«парнухи».

Вторая особенность — достигнутая в Cinnamon гармония между простотой
конфигурирования и богатством возможностей последнего. Если настройки в KDE,
при их изобилии, приобретают всё более необозримый вид, а в GNOME 3, напротив
разубоживаются, в нашем десктопе они почти столь же просты, как в Xfce, и
почти столь же изобильны, как в KDE. И, в отличие от Ubuntu, выполняются
исключительно штатными средствами, а не бесчисленными твикерами с
полуофициальным и вообще неофициальным статусом.

Третья особенность — аскетизм Cinnamon в отношении штатных приложений. В
существующем виде к таковым можно отнести только файловый менеджер Nemo.
Обычно богатство приложений считается достоинством интегрированных сред (на то
они и зовутся интегрированными). И бедность Cinnamon в этом плане можно было
бы отнести к числу её недостатков. Если бы не оборотная сторона медали —
отсутствие приложений в штате среды позволяет легко и без избыточности
подобрать оптимальный набор рабочих инструментов «для себя».

Наконец, весь традиционализм Cinnamon'а покоится на весьма современном базисе
в виде библиотек Gtk+ 3, что должно обеспечить спокойное развитие этого
десктопа в обозримом будущем. При этом сохраняется и совместимость с
приложениями на основе Gtk+ 2, до сих пор широко распространёнными и не
имеющими адекватных аналогов.

### Распространение

Тем не менее, несмотря на многочисленные достоинства, десктоп Cinnamon долго
не получал широкого распространения в дистрибутивах Linux. И после знакомства
с его историей легко понять, почему. В сущности, модель разработки его
оказалась противоположно направленной по сравнению со всеми остальными
интегрированными средами. Если KDE, Xfce, GNOME, а позднее LXDE и Razot-qt
создавались командами разработчиков, более или менее независимыми от
майнтайнеров отдельных дистрибутивов, и лишь потом начинали использоваться
последними в своих сборках, если MATE представлял собой попытку сохранить
наработки GNOME 2, то Cinnamon с первых дней своего существования выглядел
«привязанным» к прародительскому Mint. Почти так же, как это имеет место для
Ubuntu и Unity — или, по крайней мере, как это воспринимается для последней
пары так называемой общественностью.

На самом деле эта «привязка» была кажущейся, хотя команды разработчиков Mint и
Cinnamon действительно были множествами сильно пересекающимися. И политика
разработчиков этого десктопа не требует от сторонних разработчиков, скажем,
передачи им имущественных прав на свою продукцию, как это практикует фирма
Canonical при приёме патчей для Ubuntu и Unity. Однако можно предполагать, что
майнтайнеры большинства дистрибутивов отнеслись к Cinnamon настороженно. Тем
не менее, некоторые из них поддержали нашу героиню.

### Поддержка

Если через поиск Distrowatch попытаться найти дистрибутивы, [поддерживающие Cinnamon](http://distrowatch.com/search.php?ostype=All&amp;category=All&amp;origin=All&amp;basedon=All¬basedon=None&amp;desktop=Cinnamon&amp;architecture=All&amp;status=Active),
получится список из 16, на момент сочинения этих строк, позиций. Он не вполне
соответствует действительности — с одной стороны, на официальных сайтах
некоторых проектов явных упоминаний о поддержке этого десктопа не
обнаруживается, с другой — некоторые дистрибутивы, в которых он есть заведомо
(например, openSUSE), в нём отсутствуют. Однако, с учётом этого и с
исключением явной экзотики из Южной Африки, Андалузии или Непала, оказывается,
что Cinnamon поддерживается в десятке распространённых дисрибутивов, среди
которых:

  * Fedora и её клон — Korora; 

  * Sabayon — дружественный к пользователю клон Gentoo; 

  * Archlinux и его клон Manjaro; 

  * openSUSE, где он присутствует в полуофициальном (Semi official) репозитории; 

  * siduction — дистрибутив, основанный на unstable-ветке Debian; 

  * PC-BSD, которая, конечно, не Linux, но Cinnamon поддерживает на стадии установки. 

Я перечислил только те дистрибутивы, в которых поддержка Cinnamon может быть
задействована на стадии их установки, и реализацию её проверял лично. Кроме
того, Cinnamon нынче можно найти в портах FreeBSD и пакетах DragonFly, в
тестовоой ветке Debian, а главное — в ppa-репозиториях Ubuntu. До недавнего
времени в последних она поддерживалась Гвендалем Ле Бианном (Gwendal Le
Bihan). И, хотя весной 2014 года он отказался от сборки стабильной ветки этой
среды, ограничившись экспериментальными «ночными», эстафета была немедленно
подхвачена другими майнтайнерами.

Как я уже сказал, большая часть перечисленных выше систем проверялась мной на
предмет поддержки Cinnamon собственноручно. И этот личный опыт показывал, что
до недавнего времени качество таковой у всех представителей списка (кроме
Ubuntu) оставляло желать лучшего. Это касалось мелких, но часто существенных
для применителях деталей, таких, как настройка раскладок клавиатуры и их
переключателей.

Однако буквально в последние месяцы, после выхода Cinnamon 2.4, ситуация
изменилась кардинальным образом. И теперь этот десктоп безукоризненно
поддерживается в большинстве дистрибутивов первого эшелона — в Archlinux'е и
Manjaro, в openSUSE и Fedora, по прежнему хорошо — в Ubuntu, с оговорками на
счёт отставания версии — в Debian testing (опять же, говорю только о тех, в
которых проверял сам).

Однако по прежнему наиболее эффективно Cinnamon поддерживается в Mint — за
счёт интеграции его с дистрибутив-специфическим системным инструментарием
последнего. Подобно тому, как испокон веков KDE было лучше всего интегрировано
с openSUSE, GNOME органично срастался с Fedora, а Xfce был «роднее» лёгким
клонам Slackware (таким, как Zenwalk и Salix). Так что самый простой способ
ознакомиться со средой Cinnamon во всёй её красе — установка соответствующей
редакции Mint 17.1 Rebecca, о чём и пойдёт речь в следующем очерке.

